title: "Docker?"
date: 2014-11-04 10:23:12 +0300
categories: docker


Создатели `Docker` любят приводить следующую аналогию: До 1960х крупные грузоперевозчики имели большую головную боль при разгрузке, погрузке, сортировке грузов. Нельзя же положить на мешки с бананами автомобили. Больше 50% времени занимали именно процессы связанные с манипуляциями грузов на промежуточных остановках. Это продолжалось до тех пор, пока не стали использовать стандартные контейнеры. Теперь стало абсолютно по барабану, что внутри контейнера, бананы или кузнечные наковальни.
<!--more-->

Что-то похожее испытывали разработчики при деплое своих приложений на сервера, до тех пор пока не появился `Docker`. Теперь разработчики могут упаковать свои приложения в контейнеры со своими окружениями и передать эти контейнеры сисадминам которым в свою очередь не составит большого труда их установить на сервера.

> ####Какие проблемы решает `Docker`:

> * Автоматизация упаковки и развертывания приложений
> * Создание собственных легковесных PaaS окружений
> * Автоматизация тестирования и непрерывной интеграции/развертывания
> * Развертывание и масштабирование веб-приложений, баз данных и сервисов бекенда

Собственно для автоматизация тестирования и непрерывной интеграции/развертывания я затеял изучить `Docker`. На работе часто приходится настраивать среды автоматизированного тестирования на чистых серверах. К примеру полная настройка одного сервера до рабочего состояния съест как минимум полдня, а порой и целый день. `Docker` должен мне позволить автоматизировать этот процесс, уменьшить время на развертку. Это основная причина почему я посмотрел в эту сторону. Большинство информации по Docker доступно на его официальном [сайте](https://www.docker.com/). О том что и как у меня получилось буду держать вас в курсе друзья.

P.S.
Если кто-то уже пользовался этой технологией для схожих целей, дайте знать. 

