Title: Собеседуемся грамотно
Date: 2015-08-30 11:02:48
Categories: job, interview



Давно хотел скомпилировать некоторые мысли и знания относительно прохождения собеседований, интервью и т.д. Все нижесказанное есть продукт только личного опыта и полученных шишек в процессе множества интервью как на русском так и на английском языках, и на разные позиции.

Не смотря на то, что в моем послужном списке не так уж и много компаний, я побывал на множестве интервью, как на позицию тестировщика-мануальщика, автоматизатора, тест-лида, менеджера проектов, программиста, и даже пару раз на позицию фронтенд разработчика. Ходить на собеседования нужно я считаю не реже трех-четырех раз в полгода, это позволяет держать себя в тонусе, иметь представление о текущем рынке труда. Оценивать себя и свои возможности адекватно, поверьте мне дорогого стоит. Я подавался на различные вакансии, по принципу интересности вакансии, а не по ее названию и вилке зарплат, критерии же интересности у всех разные. После многих интервью я знаю, что могу претендовать и вполне небезосновательно на разные позиции, не только на QA, но и на разработку, управление проектами и т.д, главное не боятся, что тебя не поймут, и оценивать свои возможности. Я в последние пару лет прохожу собеседования в основном с заграничными работодателями на английском языке поэтому советы тут будут в основном с этой спецификой, хотя они вполне применимы к локальным собеседованиям. 

#Итак начнем с подготовки:

* приведите в соответствие с резюме свой профиль в [Linkedin](https://www.linkedin.com/), чтобы места, даты, скилы, используемые технологии совпадали.
* подгоните резюме под конкретную вакансию, необходимые ключевые слова должны быть в нем обязательно упомянуты
* погуглите компанию, возможно у нее есть блог, или отзывы о ней, узнайте как можно больше о компании, ее ценности и т.д, это позволит вам при собеседовании смещать акцент на ваши сильные стороны, которые соответствуют ее ценностям
* как правило при первом же скрининговым интервью с HR, еще до технического собеседования, вас могут спросить о финансовых ожиданиях. Поэтому изучите уровень зарплат в стране, а если вы собеседуетесь с намерением переехать и жить там, то и  уровень жизни. Попытайтесь узнать вилку зарплат, если не получится то называйте подходящую для вас цифру, будте уверены в ней если хотите жить там. 
* будьте готовы ответить на вопросы:
> Почему наша компания?
> Почему уходите с прошлого места?
> Как вы решали проблемы с окружающими?
> Чем занимались на последнем месте, что использовали?
> Что хотели бы изменить на месте работы, если была бы такая возможность?
* я выписывал возможные ответы на вопросы в блокнот и повторял их перед интервью (это очень полезно, особенно если интервью на иностранном языке)
* если у вас есть аккаунт на [Github](https://github.com) укажите его в резюме, это резко увеличивает шансы отобрать ваше резюме при просмотре техническими специалистами
* если у вас есть проект на [Github](https://github.com), будьте готовы поговорить о нем, обсудить сильные и слабые стороны используемых технологий

#Тестовые задания:
Я всегда относился к тестовым заданиям серьезно. Это возможность проявить себя и показать с интересной стороны еще до технического интервью. Выделите время, и выполните его как можно лучше, это не только задание но еще и опыт. Выложите его на [Github](https://github.com), в будущем в сможете вернуться к нему и обдумать. Важно выполнять его в срок, не затягивайте, это покажет ваше отношение и серьезные намерения.

#Процесс собеседования:

* собеседование может быть очно, либо по телефону/скайпу, webex
* не опаздывайте, будьте полностью готовы у же за 15 минут до него
* если по скайпу, будьте готовы что попросят включить камеру, и расшарить экран
* могут попросить написать код, в окошке скайпа, в каком-нибудь онлайн редакторе, или в локальном редакторе в случае если экран будет расшарить
* иногда задают алгоритмические или логические задачки, без бумаги и ручки их порой не просто решить
* могут показать какой-нибудь кусок кода и спросить результат выполнения
* часто встречаются вопросы по  SQL (select, join, grup by - это минимум)
* не спорьте на собеседовании. отстаивать свою точку зрения можно, но не сильно усердствуйте в этом, это может показаться не уважительным
* будьте готовы ответить по каждому слову в своем резюме
* как это не смешно, но не пейте много перед интервью, оно может идти и полтора и два часа запросто.
* не переживайте если приходится отвечать на вопросы “не знаю”, это нормально, нельзя знать всего, будет прекрасно если предложите альтернативу
* я всегда записываю имя интервьюера на бумажку, часто в конце собеседования уже не помнишь ничего, а собеседующему приятно, что вы запомнили как его зовут.
* будьте готовы ответить на вопрос о самом сложном проекте на котором вы работали и самой сложной задаче которую вам приходилось решать, и почему решать именно так (это ответ также необходимо выписать в блокнот и повторить перед интервью)
* постоянно подчеркивайте свои сильные стороны, если вы этого не сделаете, собеседующий о них не узнает

#Поиск вакансий
Для поиска интересуемых вакансий я пользуюсь различными агрегаторами типа feedly.com. Некоторые сайты предлагают сгенерировать rss с вакансиями по интересуемым ключевым словам, агрегатор их собирает и предоставляет в удобочитаемом виде. Если вакансия интересна я готовлю резюме под нее и подаюсь на нее.

Пока все, жду ваших комментариев и дополнений. 

