Title: OCA Java SE 8 Programmer I 
Date: 2016-04-28 20:49:43
Categories: java, sertification

Всем привет! 

Тут в Канаде, руководство предложило сдать сертификационный экзамен Oracle на выбор. У меня уже есть сертификат Java SCJP 1.6 еще от SUN до того как Oracle купила их, и он до сих пор мне так и не пригодился. Так красивости ради валяется где-то бумажка, буду внукам показывать на пенсии. Цель данной активности, освежить старые знания и получить новые, а так же систематизировать их (про удовлетворение руководства промолчим). Собственно условие только одно, получить сертификат до конца этого года, в этом случае расходы на его получение будут оплачены. OK sir! Сказал я и засучил рукава. Сдавать буду экзамен под кодовым номером 1Z0-808 Java SE 8 Programmer I или OCA Java SE 8 Programmer I. Но не суть. Прошлая сдача экзамена была достаточно давно, и с тех пор многое изменилось, язык Java в том числе. И не хило изменился скажу я вам. И откровенно говоря я до сих пор плаваю в некоторых местах Java 8, таких как стримы, лямбды и новом Date API. Ну чтож время у меня вроде есть эти части подкачать, вспомнить нюансы и подготовиться. Экзамен длиться 150 минут (2,5 часа), состоит из 77 вопросов формата Multiple Choice. Чтобы сдать экзамен необходимо ответить правильно на 65% вопросов.

Собственно план у меня следующий:

* купить книгу для подготовки к экзамену. Например [эту](http://www.amazon.ca/gp/product/B00R04DF3I?ref_=kcp_mac_dp)
* прочитать все главы. 1 неделя на каждую (двух месяцев должно хватить)
* выполнить все задания, налегая на неясные мне части
* пройти тестовый экзамен например [тут](http://www.enthuware.com/index.php/mock-exams/oracle-certified-associate/java-oca-certification-8) разбирая ошибки в билетах и перерешивая их еще раз
* записаться на реальный экзамен и сдать его

Планы распланированы, цели расставлены. Осталось дело за малым, выполнить их в срок. О том, что и как продвигается, буду держать вас в курсе. Заодно и сравню, как было и что стало.
